E uma das coisas importantes, então, que devem ser verificados são cadastros.
É o momento oportuno para revisar cadastros de clientes, de fornecedores, de produtos, de serviços.
Vocês viram que os serviços tem que ser colocado um novo cadastro ou acrescentado um código de NBS para o código que já existia,
da Lei Complementar 116, então é fundamental para essa reforma tributária fazer uma revisão cadastral.
E tem que ser esse ano, tem que ser dentro de 2026, porque a partir de janeiro de 2027,
a gente já tem sendo calculado e sendo pago o valor de CBS e o valor de IBS,
ainda que reduzido em 0,1%,
já vai estar sendo pago esses dois valores.
Então veja que é esse ano que tem que fazer as coisas acontecerem.
Essa aula está sendo gravada aqui mais no final de março de 2026, então corram, corram, se organizem.
Quem ainda não fez nada, muitas grandes empresas já estão fazendo uma lição de casa
e já começaram os projetos de reforma tributária.
Já fizeram bastante coisa em 2025, em 2026 estão ajustando, fazendo ajustes finos,
mas para quem ainda não fez, é necessário, é fundamental fazer todas essas questões em 2026.
Além de tudo isso, a partir de junho ou julho de 2026, está previsto ter o CNPJ alfanumérico.
O que é o CNPJ alfanumérico?
Como está acabando a combinação de números de CNPJ,
que até então os CNPJs são formados somente por números,
mas está acabando a combinação.
Então, para as empresas novas que forem abertas a partir de junho em diante,
todas essas novas empresas terão um CNPJ alfanumérico,
composto por números e letras,
mais ou menos o que aconteceu com as placas de vendas.
Veículos que antigamente eram só em números e passaram a ser alfanuméricos,
também ter letras e números para ter uma combinação maior de placas.
O que isso importa?
É importante verificar dentro dos sistemas, dos RPEs, o sistema de cada empresa,
se ela tem travas para não permitir que o CNPJ tenha qualquer outro carácter que não seja número.
Isso tem que ser.
Às vezes parece uma coisinha boba,
mas os sistemas são cheios de regras e cheios de parâmetros.
Então, se não mudar, não adequar e não adaptar, pode travar sistemas.
Outra coisa importante para ser verificado nesse ano é essa questão do CNPJ alfanumérico.
Lembrando que para as empresas que já existem e têm os seus CNPJs com números,
não vai mudar.
Elas vão continuar com seus números, com seus CNPJs.
Isso vai ser para as empresas novas que forem sendo constituídas a partir de junho ou julho de 2026.
Então, os sistemas precisam estar preparados para, tanto na parte de cadastro de clientes e fornecedores,
permitir CNPJs tanto só em números, quanto também CNPJs em números e letras.
De forma que nada é um bicho de sete cabeças ou algo muito complicado.
Mas é importante o mais rápido possível, nas empresas, vocês dominarem a parte de cadastros
e entender essa parte de impactos, principalmente de carga tributária, ao longo dos anos.
Porque uma vez vocês dominando isso, vocês vão precisar entender bem a área financeira da empresa.
Que é uma das maiores fragilidades das empresas brasileiras.
Todo e qualquer empresário e empresária, principalmente as pequenas empresas,
não consegue administrar muito bem o fluxo de caixa.
Isso é o que faz até muitas empresas morrerem, não sobreviverem por muito tempo,
não terem uma maior longevidade, porque não conseguem controlar muito bem
o que entra de dinheiro e o que sai de dinheiro da empresa.
Ter uma boa gestão do fluxo de caixa.